# Системне програмне забезпечення
## Комп'ютерні практикуми
### Налаштування середовища розробки

Враховуючи, що методичні рекомендації описують роботу з програмними продуктами Borland, виконання яких можливе виключно в середовищі MS-DOS, буде описано процедуру налаштування саме такого середовища.

В якості простішої альтернативи описаному нижче способу, можна використовувати готовий інструмент GUI Turbo Assembler, доступний у теці курсу.

#### Встановлення DOSBox
Поширеними є два варіанти:
- [DOSBox](https://www.dosbox.com/)
- [DOSBox-X](https://dosbox-x.com/)

Другий відрізняється більш гнучкими налаштуваннями, але їх більша кількість.

Буде розглядатись саме другий варіант.

Для завантаження наявні версії для операційних систем Windows, Linux, MacOS.

Після завантаження та встановлення необхідно як мінімум 
- налаштувати монтування папки з хостової системи у віртуальну систему DOSBox, щоб мати доступ до компілятора, лінкера і дебагера, а також до створених програм.

Крім того, для зручності доцільно
- встановити файловий менеджер;
- налаштувати змінну оточення PATH;
- автоматизувати процес компіляції та лінковки.
- налаштувати параметри відображення вікна DOSBox.

Більшість налаштувань здійснюються через файл ```dosbox-x.conf```. В середовищі Windows його розташування ```C:\DOSBox-X\dosbox-x.conf``` або ```C:\Users\<username>\AppData\Local\DOSBox-X\dosbox-x-<version number>.conf```. 
В MacOS ```~/Library/Preferences/DOSBox-X <version number> Preferences```

#### Mонтування папки

1. Необхідно створити в хостовій системі папку (наприклад ```D:\dosbox_d```) у яку скопіювати файли або усю папку ```asm```.
2. Наприкінці файлу dosbox-x.conf в секції ```[autoexec]``` додати стрічку виду ```mount [диск] [папка]```. Таким чином для Windows це виклядатиме як 
```
[autoexec]
mount d d:\dosbox_d
``` 
Для macos:

```
[autoexec]
mount d ~/dosbox_d
```
Після цих дій при кожному запуску Dosbox монтуватиметься диск ```D```, з файлами з відповідної папки хостової системи. Зміни у цій папці відображатимуться у Dosbox ш навпаки. 
<details><summary>Основні команди DOS</summary><p> 

```d:``` - перехід на диск D

```dir``` - вивід вмісту поточної директорії (папки, каталога)

```cd asm``` - перехід всередину каталога asm, за умови, що він є у поточній директорії

``` cd ..``` - перехід по дереву каталогів на рівень вище.
</p></details>

#### Налаштування змінної оточення PATH

Цей параметр в усіх операційних системах відповідає за перелік розташувань, де система намагатиметься шукати програму, яку намагається викликати користувач без зазначення повного шляху до неї. Тобто, наприклад, додавши у цю змінну шлях до папки з файлом TASM.EXE, можливо буде викликати цю програму з будь-якого місця, а не лише з папки її розташування.

Налаштування проводиться в файлі dosbox-x.conf у тій же секції ```[autoexec]```. Там уже має бути запис виду ```set path=Z:\;Z:\SYSTEM;Z:\BIN;Z:\DOS;Z:\4DOS;Z:\DEBUG;Z:\TEXTUTIL``` Тобто, тут уже перелічені усі розташування, необхідні для роботи системи. Цю стрічку потрібно доповнити, намагаючись не змінити існуючі записи. Результат при моїх налаштуваннях виглядатиме:
```set path=Z:\;Z:\SYSTEM;Z:\BIN;Z:\DOS;Z:\4DOS;Z:\DEBUG;Z:\TEXTUTIL;D:\ASM```
Шлях потрібно вказувати до папки а не окремого файла, розташування розділені крапкою з комою.

Після цих дій програми з папки ```D:\ASM``` можна викликати з будь-якого розташування системи. Наприклад, змонтувавши в диск С: папку з файлами ```.asm```, перейшовши у цю папку, можна компілювати командою ```tasm /l /zi kp1.asm``` і вона буде виконана, не дивлячись на те, що у поточній директорії програми tasm немає.  